

Justo ahora prefiero el ruido de mis audífonos que el silencio de tus calles, así tal vez te atrevas a decir todo lo que callas, a mí, que soy tu hijo y parece no importante si permanezco o me voy de tus tierras. Podría irme hoy mismo y no te inmutarías; seguirías igual que hace cien años, igual a como estarás después de que me muera. Es esa incansable capacidad tuya para no cambiar, la que me tiene deseando dejarte y ha hecho nacer en mí, al mismo tiempo, una terrible obsesión por las cosas ocultas, como esas que estás detrás de tus días siempre iguales, en medio de las sombras de tus tardes soleadas, en las profundidades de los ríos que te rodean, en las entrevoces de la férrea necesidad de contar de tus hijos. Haz parido un obsesivo en tus tranquilas tierras de paraísos escondidos ¿cómo se explica eso sino es por las contradicciones de tus profundidades? ¡Yo te he visto desnuda y aún así te envuelve el silencio!
Te haces impenetrable a quien rehúye de tus dinámicas teatrales al servicio de tu funcionamiento. Pareces solo querer conservarte siempre igual y en eso vuelcas toda la energía; y a tus hijos rebeldes solo nos dejas tu aplastante silencio y la terrible soledad, y hasta la locura. Solo te interesa el cemento y te dejas seducir fácilmente por el poder y el dinero. Te haz olvidado de tus montañas y a los que viven en ellas, y a cambio de la quietud, las haz dejado en manos de unos pocos desalmados que ni siquiera se han ensuciado en tu barro.
Eres ingrata y por eso te escondes. La única forma de encontrarte es escapársele al tiempo en alguno de los oasis que aún tienes; esos rincones insospechados donde aún se puede ser con suficiente libertad para seguir con ánimo de vivir, porque en tu incansable obsesión por conservarte y perdurar, tienes también una heroica vitalidad que lo inunda todo, incluyendo lo que destruye, y que no puede tener otro origen más que ese profundo silencio con el que caminan las cosas que te han habitado, y toma tantas formas como los sueños lo permiten. Ese silencio que habita: el correr de tus quebradas; el caer de tus cascadas; las ondas sobre los techos de lata de tus días calurosos; la mirada desde las aceras viendo caer la tarde; la atarraya abierta del pescador a la cinco de la mañana; el trajín de los barequeros; los ladridos de tus perros y los gritos de tus humanos callejeros; el ruido que todo lo ensordece de tu bares y cantinas; el hipnótico paso del Magdalena; las alamas al servicio de tus empresas; los salones de clase que dicen lo mismo de hace medio siglo; los paseos diarios de tus hijos peregrinos; la esperanza en el chance; el sol naciente tras la cordillera y los tintos que aflojan la lengua y  la memoria; las campanadas de tu santa iglesia anunciando la sagrada misa... 

... sagrados tus parques grises y sagrados tu sucios desagües que caen al sagrado Magdalena; sagrado el Nare que te abraza; sagrado el Nuz que te llega como una flecha salvaje; sagrado el Samaná que te susurra [], sagrados tus dirigentes; sagrados tus ladrones; sagrados los callados y los que cuentas tus historias sagradas; sagrados todos tus hijos, los nuevos y los viejos; sagrada toda tu; sagrados tus sueños en los que nos sueñas más allá de ti y de nosotros mismos, pero siempre en tu interior que es lo mismo que tu en nuestro interior sagrado.

Me he quitado los audífonos y ahora en tu silencio me hablas de más listas...

Pueblo en el que tantos he sido y mucho he soñado, en el que mil veces he nacido y moriré la muerte final; tu me haz visto desnudo y borracho, embriagado en mis amores y abrazado a mis amigos; tu que me diste seno, techo y leyes, una infancia feliz y la constante posibilidad de ir al río; tu que no me has dicho nada y me lo has dado todo, que me haces desear ser roca en la orilla, fundida de mis cenizas, como un impulso de perdurar sobre tu eterno pantano y más allá del tiempo, en tu silencio hondo y sagrado. 