Siempre hay algo que pareces esconder ¿o seré yo que me empreño en atribuirte cosas ocultas donde no las tienes? ¿será que eres vacía? ¡Ohhh! No puedo realmente creer eso, algo escondes, como todas tus cosas: tus ríos, tu gente, tu atardeceres ¿por qué te empeñas en esconderte tan frenéticamente? Debo ser yo que no logro verlo. Yo que también me oculto, todo el tiempo y me dejo ver por partes y a ratos. Eso lo he heredado de ti; así como la insistente vitalidad en medio de la decadencia, esa extraña capacidad de crear ilusiones aún en el seno de la desesperanza; de soñar cuando la realidad misma es aplastante. Yo, que me escapo todo el tiempo, de todo y de todos, de mí, y me encuentro contigo en tu escondite ¡Y cómo nos entendemos! pues ¡dos perdidos juntos ya no están nunca más perdidos! Y no es por azar que en tu límites tengas encuentro los ríos. Eres un lugar de paso de las cosas que se encuentran, y algunas pasan sin nunca irse, así como están las que siempre idas, se encuentran todo el tiempo sin saberlo.
Eres tu la que has poblado mis últimos sueños. Lo sé. Por que ahí ya no te escondes; te liberas a través de mí, y me dejas sentirte en todas tus formas, cuan si fuéramos infinitos amantes en una caricia que sura toda la eternidad. Aún recuerdo esa calma profunda en tus hondos cimientos ¡y con qué profunda tranquilidad lo contemplas todo desde allá! También recuerdo tu constante deseo de olvidar, de no aferrarte a ningún recuerdo, como si todo fuera pasajero y solo importara en su momento; y aún así tienes esa manía de contarlo todo: lo real y lo infinito que hay más allá; inventas palabras y lenguajes en cada esquina, y te he visto hablar, sobre todo, en ese silencio que lo encierra todo, hasta a sí mismo y a esa tristeza tan tuya que te envuelve como un uniforme que llevas todo el tiempo; esa tristeza que ha sabido hacer mella en tus hijos más sensibles y que a menudo se pierden en ella, como olvidados del río y sumidos en un mar espeso que no da tregua alguna y nos arrastra hacia la muerte; muerte que no está en ti, más que como lo natural de la vida; nunca lo haz hecho y jamás lo harás, pues tu mayor deseo es perdurar, y lo que perdura no puede estar muerto.

#nare #rio